Добрый день, уважаемая комиссия

2 слайд.

Дополненная реальность - технология интеграции цифровой информации и изображений объектов действительного (физического) мира.

Также на слайде представлены примеры дополненной реальности. На изображении слева видно отсутствие тени виртуального объекта. На изображении справа можно увидеть пример, когда не учитывается геометрия окружения, из-за чего тени корректно могут отбрасываться только на ту плоскость, на которой "стоит" сам объект. Оба случая нарушают иллюзию и могут вызывать дискомфорт у наблюдателя

3 слайд.

Целью работы является разработка метода наложения теней в дополненной реальности на основе информации о глубине точек кадра.

Для достижения цели требуется решить задачи, представленные на слайде.

4 слайд.

На слайде представлена таблица сравнения существующих методов наложения теней по заданным критериям. 

Из результатов сравнения видно, что различные методы подходят для разных случаев наложения теней в дополненной реальности, но ни один из них не соответствует последнему критерию. Поэтому было решено разработать собственный метод с учетом этого критерия.

5 слайд.

Была формализована задача в виде IDEF0-диаграммы и перечислены ограничения на источники света и поверхность, на которую проецируется тень от виртуального объекта.

6 слайд.

Карта глубины -- изображение, которое отражает расстояние каждой точки изображения от камеры. В данном примере чем светлее точка, тем она ближе к камере. Также перечислены способы получения данных о глубине точек кадра.

7 слайд.

На слайде представлена декомпозиция разработанного метода, на которой отражены отдельные этапы  метода.

8 слайд.

При поиске областей с источниками света вначале строится гистограмма яркости, из которой потом отбирается тот процент пикселей, которые соответствуют источникам света. Все остальные пиксели отбрасываются. Далее находим контуры областей с источниками света, потом их центроиды, а далее описываем контуры прямоугольниками.

9 слайд.

После этого находим сферические координаты источников света. 

Радиус равен средней глубине в прямоугольнике без учета нулевых значений. Нулевые значения представлены на карте глубины в виде черных фрагментов. Напрямую трёхмерную координату с помощью структурированного света определить не получается, поскольку источник сам излучает, поэтому применяется вычисление внутри прямоугольника.

10 слайд.

На слайде представлена схема алгоритма построения полигональной сетки окружения.

11 слайд.

Также представлена схема алгоритма получения формы тени виртуального объекта на трехмерной геометрии окружения. После этого этапа происходит синтез формы тени и кадра окружения.

12 слайд.

На слайде представлена схема структуры разработанного приложения, состоящая из 6 модулей.

13 слайд.

Было проведено исследование правдоподобности поведения тени от виртуального объекта в зависимости от типа поверхности, примеры которых представлены на слайде. Для оценки степени правдоподобности поведения тени была введена пятибальная шкала оценки правдоподобности формируемой тени. Также был проведен опрос среди 48 человек. Результаты исследования представлены на слайде.

Из результатов оценки видно, что в реализованном методе поведение тени от виртуального объекта на различные поверхности соответствует поведению реальной тени, особенно для плоских и неровных поверхностей.

14 слайд.

Было проведено сравнение методов по времени вычисления положения ИС в миллисекундах.

Из результатов сравнения можно увидеть, что разработанный метод уступает по скорости вычисления положения ИС первым двум методам, но стоит также учесть, что разработанный метод выполняет это единожды, а не в каждом кадре, как в других методах, что позволяет использовать больше вычислительных ресурсов, например, на улучшение качества конечного изображения.

15 слайд.

В результате выполнения работы цель была достигнута, а также решены все поставленные задачи.

16 слайд.

В качестве дальнейшего развития можно реализовать автоматическое определение ориентации камеры в пространстве, а также определение типа источника света по характеру свечения (точечный, направленный и т. д.).