Добрый день, уважаемая комиссия

2 слайд.

Целью работы является разработать метод наложения теней в дополненной реальности на основе информации о глубине точек кадра.

Для достижения цели требуется решить задачи, представленные на слайде.

3 слайд.

Дополненная реальность - технология интеграции цифровой информации в виде изображений компьютерной графики, текста, видео, и другой информации и изображений объектов действительного (физического) мира в режиме реального времени.

Компьютерное зрение - теория и технология создания машин, которые могут производить обнаружение, слежение и классификацию объектов.

Технология дополненной реальности полагается на теорию компьютерного зрения, а точнее на анализ и обработку изображений.

RGBD-изображение - изображение, в котором каждый его пиксель помимо информации о цвете хранит информацию и о глубине.

4 слайд.

Существует несколько способов получения данных о глубине точек кадра:
	Структурированный свет
	Стереокамера
	Время полета (ToF)
	Лидар (LiDAR)

Также существует несколько методов построения тени:
	Теневая карта
	Теневой объем
	Обратная трассировка лучей


5 слайд.

На слайде представлена таблица сравнения существующих методов по заданным критериям. 

Из результатов сравнения видно, что различные методы подходят для разных случаев наложения теней в дополненной реальности, но все из них пересчитывают положение источников света, даже если оно не меняется, что избыточно. Поэтому было решено разработать собственный метод для решения данной проблемы.

6 слайд.

На слайде представлена формальная постановка задачи и введены ограничения метода.

Если сферическая панорама окружения не соответствует второму ограничению, то на ней нельзя однозначно определить области, где могут быть источники света, из-за рассеянного света.

7 слайд.

На слайде представлена IDEF0-диаграмма разработанного метода, на которой представлены отдельные метода этапы: обарботка, поиск, посроение геометрии и отрисовка.

Стоит уточнить, что первые два этапа выполняются только в начале сессии или при необходимости, например, смене системы освещения, а остальные 2 -- в каждом кадре

8 слайд.

Обработка изображений состоит из 3 этапов:

1. Проверка условия на возможность определения ИС
2. Поиск и выделение областей, где мб ИС
3. Применение медианного фильтра размытия. Это позволяет сделать выделенные области более гладкими и избавиться от мелких частиц вокруг них

9 слайд.

Поиск положения ИС состоит из 3 этапов:

1. Поиск контуров и центроидов областей с ИС
2. Вычисление положения ИС в сферических координатах, где в качестве радиуса выступает средняя глубина i-го контура
3. Перевод сферических координат в декартовые

10 слайд.

Построение геометрии окружения состоит из 2 этапов:

1. Инициализация вершин с учетом значений карты глубины
2. Отсеивание тех полигонов, у которых разница в глубине между вершинами превышает порог прерывистости глубины

11 слайд.

Отрисовка теней представляет собой расстановку ИС по вычисленным координатам, если ранее не были расстановлены, создание полигональной сетки поверх окружения и синтез конечного изображения.

12 слайд.

На слайде представлен формат входных и выходных данных. Глубина цвета в 64 бит позволяет полностью уместить диапазон возможных значений глубины пикселя. В данном случае это значения от 800 до 4000.

13 слайд.

На слайде представлено сравнение тени от виртуального объекта и реального. Из изображения можно увидеть, что направления теней от виртуального объекта и реального совпадают, даже наблюдается искажение тени при проецировании на вертикальную и горизонтальную поверхность, различия лишь в интенсивности тени у виртуального объекта: она меньше, чем у тени от реального объекта.

Рябь изображения объясняется шумовым характером данных о глубине с Kinect.

14 слайд.

Т. к. у Kinect нет GPS-модуля и гироскопа, то синхронизировать положение виртуальной камеры с положением Kinect в помещении требуется пользователю. Для перемещения камеры используются клавиши W, A, S, D, Space и Shift, а для поворота - R, F, T, G

Также есть система управления виртуальными объектами, набор которых представлен на слайде. Их можно добавлять на сцену, т. е. создавать, выбирать для перемещения по сцене, поворота и удаления со сцены.

15 слайд.

Для исследования поведения тени от виртуального объекта была предложена классификация поверхностей, представленная на слайде.

Для оценки степени реалистичности поведения тени была предложена экспертная оценка с пятибальной шкалой, где 1 -- поведение тени совершенно не похоже на поведение реальной тени и 5 -- поведение тени полностью соответствует поведению реальной тени.

16 слайд.

На слайде представлены изображения для экспертной оценки, где слева направо изобаржено поведение тени от виртуального объекта в зависимости от типа поверхности в соответствии с ранее предложенной классификацией.

Из результатов оценки видно, что в реализованном методе поведение тени от виртуального объекта на различные поверхности соответствует реальной тени, особенно для плоских и неровных поверхностей.

17 слайд.

На слайде представлены сравнения методов по времени вычисления положения ИС в мс и технические характеристики ЭВМ, на котором проводилось сравнение.

Из результатов сравнения можно увидеть, что разработанный метод уступает по скорости вычисления положения ИС первым двум методам, но стоит также учесть, что разработанный метод выполняет это единожды, а не в каждом кадре, как в других методах, что позволяет использовать больше вычислительных ресурсов, например, на улчшение качества конечного изображения.

18 слайд.

В результате выполнения работы цель была достигнута, а также решены все поставленные задачи.

19 слайд.

В качестве дальнейшего развития можно реализовать автоматическое определение ориентации камеры в пространстве, а также определение типа источника света по характеру свечения (точечный, направленный и т. д.).